### Linux

1. Linux简介：一种开源的，免费的操作系统，安装在计算机硬件上，用来管理计算机的硬件和软件资源的系统软件；Linux注重安全性、稳定性、高并发处理能力，但是没有优异的可视化界面；Windows用于个人计算机上，Linux用于企业服务器上。
2. 常用的Linux版本：Ubuntu(乌班图)、RedHat(红帽)、CentOS.
3. Linux的目录结构：Linux只有一个根目录，它是层级式的目录结构。
   - root：该目录为系统管理员目录，root式具有超级权限的用户。
   - **bin -- usr/bin**：存放系统预装的可执行程序，这里存放的可执行文件可以在系统的任何目录下执行。
   - usr是Linux的系统资源目录，里面存放的都是一些系统可执行文件或者系统依赖的一些文件库。
   - **user/local/bin**：存放用户自己的可执行文件，同样这里存放的可执行文件可以在系统的任何目录下执行。
   - lib -- user/lib：这个目录存放着系统最基本的动态连接共享库，几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
   - boot：这个目录存放启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
   - dev：dev是 Device(设备) 的缩写，该目录下存放的是Linux的外部设备，Linux中的设备也是以文件的形式存在。
   - **etc**：这个目录存放所有的系统管理所需要的配置文件。
   - **home**：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录以用户名的账号命名，叫作用户的根目录；用户登录后，默认打开自己的根目录。
   - var：这个目录存放着不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的文件存放在该目录下，比如运行的各种日志文件。
   - mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容。
   - **opt**：这是给Linux额外安装软件所存放的目录，比如安装一个Oracle数据库则就可以放到这个目录下，默认为空。
   - tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。
4. Linux的远程操作：
   - Xshell：linux的终端模拟软件。
     - 安装并破解；
     - 连接远程linux系统：创建会话；
     - 查看linux系统的ip地址：ifconfig。（192.168.120.130）
   - Xftp：文件传输软件（推荐使用）
5. 创建root账户：
   1. 先输入su，在输入当前账户密码
   2. 输入：sudo passwd root
   3. 然后新建密码
   4. 重启Linux，新建账户
6. vi和vim：是linux中的文本编辑器，用来在linux中查看或编辑文本文件。
   - vim是vi的增强版本，vi的绝大多数用法在vim都适用。
7. vi和vim的使用：
   - 一般模式：用vi或者vim命令打开文件（eg：vim test.txt），进入了一般模式；
     - （用vim是创建并打开，：如果有直接打开文件，如果没有则创建并打开文件；）
     - 可以查看文件的内容，并且可以通过上下左右移动光标，查看文件某一部分，但是不能编辑文件内容。
   - 编辑模式：在一般模式下，按i键或a键进入编辑模式；
     - 可以编辑文件内容，但是不能保存编辑的内容；
     - 按Esc键，可以回到一般模式。
   - 命令行模式：在一般模式下，按shift+: ， 进入命令行模式；
     - 输入：q! --- 不保存强制退出编辑器；
     - wq --- 保存并退出编辑器；
     - q --- 只是退出编辑器；
   - vi和vim编辑器的快捷键：
     - 赋值当前行：在一般模式下，按yy，把光标所在行复制到剪贴板；按p，把剪贴板中的内容粘贴到光标所在的下一行。
     - 在文本中查找关键字：在命令行模式下，输入 / 关键字，回车；按n表示光标查找下一个关键字。
     - 删除光标所在的当前行：在一般模式下，按dd，删除光标所在的当前行。
     - 撤销上次编辑的内容：在一般模式下，按u。
     - 显示行号：命令模式下，设置文件的行号：set nu ； 取消文件的行号：set nonu。
8. linux中的用户管理：
   - 任何使用linux的系统资源的用户，必须使用一个合法的账号和密码，账号和密码一般都是向系统管理员申请。
     - root是linux系统安装时默认创建的系统管理员账号，由root创建普通账号。

   - 添加用户：useradd 用户名。
   - 给用户设置密码：passwd 用户名。（密码要满足一定的复杂度）
   - 删除用户：userdel 用户名；
     - userdel -r 用户名：删除用户的同时级联删除它的主目录。

   - 查看用户信息：id 用户名。
   - 切换用户：su 用户名
     - 从权限高的用户切换到权限低的用户，不需要密码验证；
     - 从权限低的用户切换到权限高的用户，需要密码验证；
9. Linux中的组管理：
   - linux中的组相当于角色的概念，可以对共性的用户进行统一管理；每一个用户至少属于一个组，不能独立于组存在，也可以属于多个组。（新建用户时如果不指定组，则会新建一个组，组名根用户名相同，并且把该用户添加到该组中）
   - 添加组：groupadd 组名
   - 删除组：groupdel 组名
   - 把用户添加到组中：gpasswd -a 用户名 组名
   - 把用户从组中移除：gpasswd -d 用户名 组名
   - 添加用户时，指定所属的组（主组）：useradd -g 组名 用户名
10. linux中的系统操作命令：

   - 关机：
     - shutdown now  立即关机
     - shotdown -h xxx    定时关机
     - shutdown -r now    立即重启
   - 重启：reboot  立即重启
   - 同步数据库：sync -- 把内存的数据同步到磁盘

11. linux中的帮助命令：

   - 用来查看linux系统手册上的帮助信息：man 命令
     - 按q退出查看

11. Linux中的文件和目录操作的命令：

    - 查看当前所在的目录：pwd
    - 查看指定目录下所有的子目录和文件列表：ls [指定目录]
      - ls /home
      - ls  查看当前目录下所有的子目录和文件列表
      - ls -l /home：以列表形式显示
      - ls -a /home：显示指定目录下所有的子目录和文件（包括虚拟的目录）
      - ls -al /home：以列表形式显示指定目录下所有的子目录和文件（包括虚拟的目录）
    - 切换目录：cd 目录名
      - 绝对目录：以盘符开始的目录叫绝对目录，从盘符开始查找目标目录。
        - ~ ：当前用户的根目录。在任何目录下执行 cd ~，进入当前用户的根目录。
      - 相对目录：以目录名开始的目录叫做相对目录，从当前目录开始查找目标目录。
        - .. ：当前目录的上一级目录，从当前目录开始查找它的上一级目录。
        - . ：当前目录。 -- xxx.sh --> ./xxx.sh
    - 创建目录：mkdir 目录名
      - 创建多级目录：mkdir -p test1/test2（test1 和 test2都不存在）
    - 删除一个空目录：rmdir 目录名
    - 创建一个或多个空文件：touch 文件名列表（文件名之间用空格隔开）
    - 复制文件或者目录：cp source(源) dest(目标)
      - cp t1.txt test1  //把t1.txt文件复制到test1目录中
      - cp -r test1 test2  //把test1目录复制到test2目录中（递归的复制目录）
    - 删除文件或目录：rm 文件名或目录名
      - rm t1.txt     提示删除文件
      - rm -f t1.txt  强制删除文件
      - rm -r test2   提示递归删除目录
      - rm -rf test2  强制递归删除目录
    - 移动目录或文件：mv source(源) dest(目标)
      - mv test.txt test1
      - mv test1 test2
      - mv t1.txt t1_new.txt  文件重命名
    - 查看文件内容：cat 文件名
      - 文件内容一次性显示出来
      - cat -n t4.txt  显示行号
    - 分页查看文件内容：more 文件名   一次性加载文件所有内容到内存，分页显示
    - 分页查看文件内容：less 文件名 分页加载文件所有内容到内存，分页显示
      - less t4.txt
      - 按回车翻一行，按空格翻一页，按q退出查看
    - 查看文件的头10行：head 文件名
      - head t4.txt
      - head -n 5 t4.txt
    - 查看文件的后10行：tail 文件名
      - tail t4.txt
      - tail -n 5 t4.txt
    - echo：输出系统变量或常量的值到命令行终端
      - echo $JAVA_HOME
      - echo $PATH
      - echo Hello World
    - 把前一个查看命令的结果输出到指定的文件中，如果目标文件不存在，则新建一个文件：查看命令 > 文件名
      - 如果目标文件不存在，则新建一个文件；如果目标文件存在，则把文件以前的内容覆盖
      - ls > ret.txt  --> 会自动覆盖指定文件
      - ls -al > ret.txt
      - cat ret.txt > t3_new.txt  文件内容的复制
      - cat ret.txt >> t3_new.txt  追加内容
    - linux中关于日期和时间的操作命令：
      - 查看或者设置系统的日期或时间：date
      - date +%Y  系统当前的年份
      - date +%m  系统当前的月份
      - date +%d  系统当前的日期
      - date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S' 按yyyy-MM-dd HH:mm:ss格式显示
      - date -S '2022-07-31 15:41:60' 设置当前的系统时间
    - 查看系统日历：cal
      - cal：查看当前月份的日历
      - cal 2022：查看指定年份的日历

12. linux中关于搜索文件或目录的命令：

    ```
    find [搜索范围][搜索标准] 关键字
    			-->name：默认按照名称搜索（文件或者目录所在的路径也在搜索范围之内）
    			-->size：按文件大小搜索
    			-->user：按文件的所有者搜索
    ```

    - find *.txt  搜索当前目录下，所有的.txt文件

    - find *e*  搜索当前目录下，所有名称中包含e的那些文件或目录

    - find /etc *.txt  搜索/etc目录下所有.txt文件

    - find /etc -size -5k  搜索/etc目录下所有小于5k的文件

    - find /etc -user moyujian  搜索/etc目录下所有的所有者是moyujian的文件和目录

    - locate：在整棵目录树中搜索文件或目录，都是根据名称搜索，效率高。（使用较小）

      ```
      updatedb
      locate *.txt
      ```

    - 搜索过滤命令，在前一个搜索命令的结果中进行按名称进一步过滤：搜索/查看 命令 |grep 过滤条件

      - find *.txt|grep new -->搜索当前目录，所有名称包含new的.txt文件
      - find /etc -size -5k|grep firefox
      - cat t1.txt|grep -i java -->-i：忽略大小写；-in：忽略大小写并显示行号

13. linux中有关压缩和解压的命令：

    - 压缩或解压单个文件：

      - gzip 文件名：压缩单个文件，生成一个.gz的压缩包，并且会把原来的文件删除。
      - gunzip.gz 压缩包名：解压.gz压缩包，并且会把原来的.gz压缩包删除。

    - 压缩（打包）或解压多个文件和目录：

      - zip 目标压缩包名称（通常使用.zip压缩包）文件或目录列表；

      - unzip 压缩包名（.zip）-d 解压目录名：将指定的.zip压缩包解压到当前目录（或指定目录）

        ```
        zip t1.zip t2.txt test
        unzip t1.zip -d test2
        ```

    - 压缩（打包）或解压多个文件和目录（常用）：（解压或打包不会删除文件）

      ```
      tar [选项] 目标压缩包名称(xxx.tar.gz) 文件或目录列表
      	--> c：打包或者压缩
      
      tar [选项] 压缩包名(xxx.tar.gz) -C 解压目录名：将指定的.tar.gz压缩包解压到当前目录或指定目录
      	--> x：解压
      	
      eg：tar -zcvf xxx.tar.gz 文件或目录列表
      	tar -zxvf xxx.tar.gz -C 解压目录名
      ```

14. 文件（目录）与组：

    - 文件（目录）与组的基本介绍：

      - 在linux中，每一个用户至少属于一个组，用户不能独立于组存在，一个用户可以属于多个组。
      - 在linux中，每一个文件（目录）也必须属于一个组，而且只能属于一个组，默认情况下，文件所有者所属的主组就是文件所属的组。
      - 文件（目录）通过组来控制哪些用户可以对它进行哪些操作，即文件（目录）的访问权限。linux中所有的用户分为三类：
        - 所有者：默认情况下，文件（目录）的所有者都是创建者，可以修改。
        - 同组用户：根文件（目录）属于同一个组的用户。
        - 其它组用户：既不是文件（目录）的所有者，也不是同组用户。

    - 查看文件的所有者和所在的组： ls -l.

    - 修改文件（目录）的所有者：

      - chown 新的所有者 文件名

      - chown 新的所有者：新的组 文件名

      - ```
        eg：
        	chown MoYuJian t1.txt
        	chown -R temp test2   -->递归修改目录的所有者
        	chown zhangsan:dev t2.txt
        	chown -R zhangsan:dev test2  -->递归修改目录的所有者和所在的组
        ```

    - 文件（目录）的三种权限：

      - 在linux中，任何文件或目录都有三种权限：读(Read)、写(Write)、执行(Execute).

    - 文件或目录的权限控制：

      - 在linux中，任何一个文件或者目录都有三部分权限:所有者权限、同组用户权限、其它组用户权限。
        第一部分权限:所有者权限，文件或者目录的所有者对该文件所拥有的权限，使用r、w、x分表表示读、写、执行的权限。比如: rwx: 拥有读写执行的权限，r-x:拥有读和执行的权限，r--:只拥有读的权限，---:没有任何权限。
        第二部分权限:同组用户权限，文件或者目录的同组用户对该文件所拥有的权限，使用r、w、x分表表示读、写、执行的权限。
        第三部分权限:其它组用户权限，文件或者目录的其它组用户对该文件所拥有的权限，使用r、w、x分表表示读、写、执行的权限。

    - 查看文件或目录的权限：

      - ls -aul

    - 修改文件或者目录的权限: chmod。

      - 用r、w、x分辨表示读、写、执行的权限，
        用u、g、o、a分别表示给所有者、同组用户、其它组用户、所有用户修改权限
        用+、一、=分别表示给指定的用户增加、减少、设置对应的权限
        chmod g-W,o+w t5. txt 
        chmod g=rWx t5. txt
        chmod a-r t5. txt

    - 使用数字的方式修改文件或者目录的权限:

      - 每一个权限可以用一个数字来表示:
            r、W、X
            4、2、1
            2^22^1 2^0
      - 每一个文件或者目录都有三部分权限，每一部分权限都可以用一组数据之和来表示:
            rW--r-Xr-X （6 5 5）

15. linux中的网络管理：

    1. 在linux中的配置文件： vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33

       ```
       BOOTPROTO="static"
       ONBOOT="yes"
       IPADDR=192.168.11.128
       GATEWAY=192.168.11.2
       DNS=192.168.11.2
       ```

    2. 重启linux：reboot

16. linux中的进程管理：

    1. 查看正在运行的进程：
       - ps  -->只会显示应用进程
       - ps -e  -->显示所有进程
       - ps -ef  -->以全格式的形式显示所有进程；用于查看linux系统中某一些软件或者应用是否处于启动状态

17. Linux中的服务管理

    1. 服务介绍：服务是支持Linux运行的一些必要程序，本质上也是进程，叫守护进程。守护进程通常默默地运行在后台，为应用程序提供必要支撑，比如sshd、防火墙等。

    2. 操作服务：

       ```
       systemcctl [start stop restart reload status enable] 服务名称
         eg：
       	systemctl status firewalld  查看防火墙运行状态
           systemctl stop firewalld    关闭防火墙
           systemctl start firetalld   开启防火墙
           systemctl enable firewalld  设置防火墙开机启动
       ```

18. Linux中软件包的管理

    1. RPM：一种Linux的软件包的打包和安装工具，它的操作软件包都是.rpm结尾。

    2. 使用RPM：rpm命令：

       ```
       查看当前系统中已经安装的rpm软件包：rpm -qa|grep chrome  -->查询chrome的软件包(grep过滤)
       卸载rpm软件包：rpm -e chrome
       安装软件包：rpm -ivm xxx.rpm
       ```

    3. YUM包管理：是一种基于RPM的软件包管理工具，它能够从指定服务器上自动下载RPM包并且自动安装，可以自动处理软件之间的依赖关系。

       ```
       查看当前系统中已经安装的rpm软件包：yum list installed|grep chrome
       卸载rpm软件包：yum remove xxx
       安装rpm包：yum install xxx
       ```

19. 防火墙

    - 查看防火墙状态：systemctl status firewalld（running为开启，dead为关闭）
    - 开启防火墙：systemctl start firewalld.service
    - 关闭当前防火墙：systemctl stop firewalld
    - 开机防火墙不启动：systemctl disable firewalld

